---
layout:     post
title:      毕业
subtitle:   
date:       2017-06-24
author:     Azul佐
header-img: img/post-bg-coffee.jpeg
catalog: true
tags:
    - 个人随感
---

从没觉得学校到机场的路原来这么的近，尽管于老师开车并不快，但看到“桃仙机场”1km提示牌的时候，我的心里还是疙瘩了一下。我不想渲染什么离情，人有聚散，动如参商。我只求过去与你相处的每个当下，你能感受到我的认真，我只愿未来与你重聚的每个当下，你我仍有一份认真。一期一会，江湖再见。

哪天来的沈阳？八月二十还是二十一？记不准了，只记得是晚上八点的飞机，从闷热无比的长沙启航，途经烟台，凌晨到的沈阳。临近沈阳时，我在飞机上俯瞰这座城市，灯火通明，车水马龙，犹如一块发光电路板，那是只有现代人，才能欣赏并理解的一种美。年少的豪迈、对未知世界的渴望还有离家的愁绪混杂在一起，凝聚成心中默地念着的“沈阳”二字。那是我第一次，从那样的角度去观察这座城市，现在想来，也可能是最后一次。我再没有在那样的夜，那样凝望这个留下我四年求学足迹的地方。

一下飞机，迎接我的，是已散去热气的夜的凉，还有周围，那些操着东北口音的陌生的人们，我听着楞楞发笑，满脑子都是赵本山演过的那些小品。他们归家，我离乡，从南到北，两千七百多公里。
叫了一位东北大爷司机的车，我到了沈阳北站附近。已是深夜，这座寂寞冷清的城迎接了我。我在匆忙中找到一个旅馆，简单安顿便躺下了，只是一夜未眠。其后的大学期间，我也经历过种种不顺与烦心伤心忧心之事，然而这确实是我在这座城市，第一次也是最后一次失眠。

大学生活是和谐的，在这里我未曾经历过什么尔虞我诈的权力斗争，也没有切身地置身于某些传闻中的黑暗风暴之中，求仁多少得仁，无论是事还是人，顺利总多于不顺，世俗意义上大学中应该获得的各项荣誉，我虽不占全，也不卓越，但也至少都擦了擦边。
大学生活也是荒诞的，绵柔纡回，光怪陆离。学习自是本分，不曾也不敢对知识本身的价值提出质疑，但会对大学学习这一过程的意义感到迷惑；求名求利者未必得名得利，求潇洒者也未必就能如同无事神仙般地置身事外；“青春"二字可能没有那么多热烈美好的动荡，当然也没有那么多丑陋的阴暗角落，在我看来，它并非那么值得我去歌颂，当然也无需我去批判什么。成年之后的日子，就是一个离“纯粹”二字越来越远的过程，或许青春本就是荒唐的，空有求全之心，但终不可尽善尽美，或许社会远比这荒诞得多，只是我在这无端地苦恼而已。每个人未必在寻找“意义”，只是在行动中成全了某种“意义”。

大学中的大多数同学们，似乎维持着一种”稳态“：没有见过什么”浪子回头“的美谈，不曾遇到什么”才子沦落“的悲剧，或者哪个迷失的灵魂在大学的教育下得到拯救，以及某个睿智的个体在大学的教育中失去了方向。那些努力的人一直在努力着，那些优秀的人一直优秀着，而那些迷失的人，也一直迷失着。曾经以为大学的意义在于让人得以蜕变，获得情感与思维的深度，在于”拔高“。但现在看来，大学的意义可能在于”兜底和限高“，其现实意义（更严格意义上的说是”作用“）可能在于：当社会阶层在高考那一关得以初步分层，接着在大学这里进行初步固化，通过对个人格局的框定，得以实现整个阶层的”稳态“，进而实现各个阶层的”稳态“。真的是这样吗？我不知道。

如果是这样，那是不是可以说，教育本身的意义与价值，已在这沉重的现实意义面前，变得同样沉重，也变得模糊起来。如果不是，它又已经是什么样了呢？在大学，我们有查操，有查寝，有自习，有实验，有签到... ...我们有着各种各样为了我们的成长所构思出的方案、措施、奖励与惩罚... ...所以这份“稳态”，也如同这所校园中的宁静一般，是那样的理所应当吗？

在中国的每一个集体管理智慧中，都存在这“有为而治”与“无为而治”的博弈。今天我想问的是：大学有没有可能存在着”有为而治“与”无为而治“的管理智慧？如果没有，请问是为什么？如果有，它们两者应该是什么样的？它们的界限与区别又应该是什么？它们又将如何得以实现？它们，又能把我们带向何方？还是说，大学本就应该如此，大家本就是如此，只需静默地接受着时间的洗礼，感受校园中这份理所应当的宁静，去理所应当地迎接四年后的我们即将面对的，仅有一墙之隔的现实？若抛却那一张文凭的种种现实作用，我们和四年前的我们，有什么不同？我们身上发生的种种变化和成长，真的是大学本身赋予给我们的吗？

记忆并不是在我们过去经历发生的时候，被我们存进脑海中的拷贝。记忆是在我们提取它时才被赋予了意义，那些零散的逻辑、情感夹杂着原始的记忆重建为浮现在脑海的画面。这里有很多美好的人和事，我不舍，但要说最舍不得的，其实应该是那个在这里经历四年时光的自己。记忆在不断的模糊，眼前的景象却如此清晰，“不知原谅什么，诚觉世事尽可原谅。”此刻的我依旧敢说自己是年轻，我仍然拥有着对人对事的好奇、热情与执着，只不过有些情感和情绪注定停留在了这里，不会被我带去其他地方。

校园的四季依旧轮回，一代又一代的年轻人在其中穿行，说着，笑着，哭着，爱着，迷茫着，奋斗着，激昂着，失落着，没有什么人会永远年轻，只有校园本身，永远接纳着一代又一代的年轻人，美好而张皇失措的稚嫩、迷茫与奋进。

---

**致 *513* 的新“室友”**

2 年前我们搬到了这间寝室，2 年后，我们作为毕业生离开了这 间寝室。

我们搬来的时候，这间寝室到处是烟头、毛发、灰尘，墙壁熏黄， 贴着破旧花哨的壁纸，柜子里很多垃圾，从柜子底下还能掏出很多瓜 子壳以及各种食物残渣，寝室内弥漫着一股腐朽的味道。

我们花了几乎一天，来收拾这个，大四学长们，留给我们的“礼 物”…

那时真的会感慨，难道当我们离开这个地方的时候，我们也要留 下这样的一间寝室，给我们的学弟吗？它是否象征着大学中的所有荒 诞与平庸？它是否见证了大学中所有的迷茫与颓靡？当他们留下了 一堆无用之物，他们带走的又真的全是有用之物吗？

现在我们也真的要走了，除了带走我们的东西，我们将寝室清理 了一遍，并把一些觉得你们会用得上的东西留了下来。某一天你带上 行囊来到这间空寝，或许会有余尘，但我们希望你们只要稍加整理清 洗，就能让这间寝室成为你们新生活的开始。

希望你们能在这间寝室，和谐并相互扶持，支持并理解每个人的 选择和行动。希望你们也能富有朝气地走出寝室，去为了某一样东西， 或运动，或学业，或荣誉，或收入，或女孩… …付出你们本就拥有 的激情、时间、汗水、才华、真心。

因为寝室真的不是一个创造价值的地方，它是休眠之地，它承载 你的疲惫，理解你的忧愁，或许还有一些偶尔并不光彩的怠惰与悲伤； 它也仅是休眠之地，它不应成为你们整整四年理想的坟墓和懒惰的温 床，尽管它真的很容易成为这样的地方。

希望你们在离开这间的寝室的时候，回忆往昔，能够开心多于悲 伤，能够成绩大于悔恨，能够笑着说：我的大学，或许并不完美，但 至少我成长了，我变得更好了。而不是在毕业分别时，在一杯又一杯 的酒水里，一句又一句的酒话中，宣泄你那四年都无处安放的荷尔蒙。

人因事显，这个世界从不会关心你的那些小情绪，但无论是你自 己还是别人，都会记得那些你实实在在做过的事，以及你做过的那些 事带来的，或好或坏的影响。加油！

**2017** **届管理学院某位学长**