---
layout:     post
title:      怎么看温铁军对当前国内外整体形势的分析与判断？
subtitle:   
date:       2020-05-25
author:     Azul佐
header-img: img/post-bg-coffee.jpeg
catalog: true
tags:
    - 温铁军
    - 政治经济学
---

# 怎么看温铁军对当前国内外整体形势的分析与判断？

还是真心地希望，大家讨论问题就讨论问题，你同意也好不同意也罢，这本身很正常。问题到处都是，大大方方提出你的质疑这是很好的事，至少说明没有迷信某一方。你好。

毕竟温铁军教授再博学，说起来也只是一家之言，也很难做到绝对客观。你更不可能指望就看这一位教授一篇文章或者一次讲座、直播的观点，就能做到对中国和世界局势的深入全面了解。

但是，请不要只随便看几个视频，看几篇闲散文章，甚至可能没看过啥，就对温老本人扣一些主观意味很浓的帽子。

那些说温老不务实、文人毛病、农业只是老掉牙应该重视发展科技之类的说法。且不说你连温铁军教授人生经历和我国千百年国情缺乏最基本的了解认知，单这个提法，就已经不是什么理性讨论，而这恰恰不符合温铁军在很多讲座中所强调的：**研究问题要尽量”去意识形态化“。**

我不主张造神，温老对某些历史的表述和经济观点我也有不认同之处，其观点也无法涵盖社科知识的方方面面（主要是政治历史经济），或是应用于所有的社科问题。

但是深入思考和讨论的基础，在于深入学习，看得多了，才能不作怪，也才能见怪不怪了。

上述同样是属于带意识形态化的表述，只是看到一些回答不吐不快而已。

------

**接下来整理了一些做讨论的基础：**

首先，温铁军教授讲的是一个底线思维，他说的也很明白，不是主张中美硬脱钩，而是别人不跟你玩了。而且历史上，不跟你玩的情况并不算没有发生过，那这种情况下，就要放弃幻想，做好最坏情况的打算。

接着，温铁军教授就把解决方案落在了内循环的农村上。为什么是农村？因为它确确实实地在历史上的几次危机中，起到了良好的缓冲作用。

过去的情况：农村人口被城市吸纳，乡村资本-土地-人口流出，造成乡村衰竭。这个情况现在仍在很多地方存在，确实要承认。

但是。

也有这样的情况：全球化危机下，可能造成大规模的失业人口，如果发生，这些人口靠什么承接？温老给出的观点是乡村。

**所以很多人是在拿既有的问题来质疑一个针对另一种情况想出的对策，温老的意思不是说城市人口就应该往乡村跑，去大搞乡建，而是说，当别人不跟你玩了，城里真的发生危机了（事实上已经处于危机中）的时候，讨论乡村承接危机的可能性。**

至于怎么缓冲危机？为什么能缓冲？推荐大家看一看《十次危机》系列课程。90年代以前的事，没经历过你可以去问爷爷辈，90年代以后的事，你可以问父母和自己，然后对着温铁军教授的这个课程，看看是不是他说的这样，就这么简单。

温铁军教授在年后（疫情发生后）的几场讲座中，透露出的对中美关系和国际形势的判断，总结起来是如下几点：

1. 我们当前已经处在危机之中——“全球化”的危机，在毛时代，美苏关系是核心矛盾，我们的整体战略是灵动的，可以利用核心矛盾，为自己争取发展机会和空间。如今，我们和美国逐步开始对线，且处于这组核心矛盾中的非主要方面（对方依然很强大，且掌握较多先手），这不是一个你不想玩了就退，或是打哈哈说我们是傻白甜就可以韬光养晦的时候。过去是美国主导全球化，我们亦步亦趋加入，现在是美国主导逆全球化，我们也需要想办法应对。 以上，是温铁军教授描绘出的**国际背景**（大背景）。
2. 双循环模式下，代表外循环的“一带一路”战略中的海权战略路线，面临第一岛链的压力，较难突破（历史上我国也鲜有强海权时代）。作为一个大陆国家，内陆纵深空间广大，温铁军教授建议应该更重视陆权战略。主张联合东亚-非洲国家，与美洲大陆，欧洲大陆形成新时代的三足鼎立格局。陆权的外循环，不是温铁军教授深入研究和推广落地的对象，不代表这个不重要。这是**中国背景**（小背景）。
3. 历史上有合作社吸纳城市待业青年、乡镇企业缓解经济危机、家电下乡吸纳过剩产能的乡村承载代价转危为机等成功经验，应对的都是极为严重的危机，这是**历史背景**。可以作为一种**路径依赖**，再拿出来用。
4. 作为大陆国家，重视外循环陆权战略的同时，内循环则同样依托于大陆国家横纵广阔的条件，开发西部，振兴乡村，扶贫攻坚。这是**现行政策背景**。
5. 落地建议：乡村推行金融制度变革

- 村级三变改革：资源-资产，资金-股金，村民-股东
- 有基层组织带动村级资产（主要是生态资源）重构，定价，使得村级对自身资产信息有基本掌握（减少信息差，标准化非标资产）
- 农村经济公司化，让更多的专业人才和技术参与到村级资产定价来
- 县级公司以村级名义，基于村级公司资产嵌套发县级债，银行根据村级资产定点，以生态资源为锚，定量增发货币

**我的看法**：

1.作为一个经历过老冷战，90年代外资撤出等实质“硬脱钩”时代的人，温老的顾虑有其历史依据：毕竟别人真的这么干过。且世界的格局确实是愈发的割裂，这次新冠肺炎后更是加剧了这种割裂。

有人说他没有将全球政治经济视为整体，而是将其孤立视为多国经济的结合。

实在无法苟同，这本就是当前世界的重大趋势：以国家为单位的竞争在愈演愈烈。事实上逆全球化本就不是近两年的事，早已开始。即便在全球化如火如荼的早些年份，这个世界也从来都不是什么整体，无论政治还是经济。

温老目前十分不看好全球化，但不是他也想去全球化，而是他不看好美国对中国会手软。其包含的是一个兜底逻辑，有种“以斗争求和平则和平存，以妥协求和平则和平亡”的意味：既然存在可能性，而且可能性不低的情况下，我就全力以赴应对最糟糕的可能。

我不认同美国能与中国实现全面硬脱钩，但中国上下确实都在为此做准备：我所处的软件行业，近2年的政府、国企、民企国产化软件需求变化十分**低调而剧烈**。这两者并不矛盾，我不知道为什么大家总是要一个非黑即白的答案？一个问题，两手甚至多手准备，多方博弈，边打边调整，才是社会和历史的真相吧？

我认同温老所说的三足鼎立格局，我们将与周边国家建立起更深的联系，实现新的区域化平衡格局。即使全面硬脱钩，这种格局也将成为中国发展的另一种绝佳机会。

2.对外的陆权战略，结合国内东部发达西部落后，城乡分化的格局，使得对内推乡村振兴具备可行性，可以实现向西部拓展陆权的同时，促进对国内西部地区的建设，同时向沿线的乡村地区输出过剩产能。

**他从没说过发展乡村是中国应该走的唯一一条路，他只是在力图说明这条路的可行性，解释为什么发展乡村重要，以及可以如何发展乡村。**尽管温教授拥有很强的宏观理解力和解释能力，但他毕竟不是在最高层综合考虑全盘棋局的那群人。作为一名专家，他要做的是专精到某一点，而他的宏观分析，都必须要有落地点，才能被人理解乃至接受。

一个真正会干事干成事的人，除了考虑到**你讲100分的内容，别人最多听进去70分**的情况，还有考虑到后续的落地程度，甚至能否落地都受很多因素的影响。这就是做事和落地的逻辑，和做纯学术研究/观点讨论是不一样的。

温教授作为一个长期具备农村实验和政策制定的高级智囊，必然会要亮出120分的内容，以求别人多听进去，才能提升这些内容落地的可能性。

他虽然已经退休了，但我丝毫不怀疑他有政策吹风的意思在，本来就是为弱势群体发声，还要城乡兼顾？还要社科专家谈大数据？各位知友们，你们真的很严格诶……

你指望在他这听相对客观、城乡兼顾、政史经兼顾的内容，那你应该去听他的课，而不是来听他在特定场景有限时间内谈特定领域的特定观点。

他结合对趋势的理解，一层层讲到乡建这个落地内容，必然就是做完了取舍才讲到这个主题，你在他应该专精的时候，说你怎么不考虑城市情况，你咋不说科学技术的发展，你怎么只说三农，所以你太偏激，你就是让国家听你的全去搞乡建？...这是个什么逻辑呢？

说白了就是很多人指责他的那些点，就不是一篇文章的时间能讲清楚的，就算让他讲，他也完全有能力用自洽的逻辑讲清楚，但抱歉，同样给那些质疑者那么多时间，可能连篇答案万字都凑不齐。

抱歉，又有点带情绪了：）

很多人说农业不挣钱，这么做违背市场规律，农民有劣根性，事情难做，投资乡村短中期是个亏本买卖。这些事，如果大家了解温铁军教授的生平，就应该了解，他是个长期投身于乡建事业的人，以上的困难，他恐怕比很多连地都没下过的人清楚。所以，他为什么还是要做这件事呢？

投资农业本身就是一个逆周期调控措施。都逆周期了，当然就不能遵守市场自由了，产能过剩的情况下，比起简单地减产裁员，温铁军教授的观点是用乡村承载过剩产能，不管现在赚不赚钱，农村发展后只要形成实质资产就存在升值的空间，金融锚定于此，就没有那么发虚。

诚然我国乡村发展还存在诸多问题，所以那就干脆躺平了，推城市化得了？

各大乡村的五通，农民对过去十多年农业政策的拥护，浙江江苏一带富庶的乡村建设样板，不知道大家又看到多少？

3.不看好乡村金融变革的推行。我在温老5月15日的直播中曾经问过这样的一个问题：

> 问：您刚才说的那个村民共同决定相关资产价值，以现有的村民素质，在没有技术，比如数据技术和区块链等或者专业人才介入的情况下，实现的可能性几何？会不会更容易激化村里的利益纠纷或者村内贪污现象？
>
> 温老答：所有的这些三变改革都不可能是只靠村民就能够实现的了，它就像我们搞这个精准扶贫，搞脱贫攻坚战略，那每个村都会有这个扶贫工作组，那一样，如果我们真的想搞三变改革，想重构新型集体经济，把它变成国家经济内循环的一个重要基础的话，我们真想把乡村振兴作为我们应对全球化挑战，特别是全球化大危机挑战的压舱石，那对不起啊，当然会尽可能地动员各种各样的支持力量去做村内的一级市场的定价，因为这个定价是很复杂的过程，当然也从也会从试点开始。
>
> 其实这几年我们就在各地帮着地方政府做试点。我的有的这个博士生就现在是地方政府非常倚重的那个智力资源，当然我们也大家也都知道现在各个农村都有包村干部，也都有各种各样的这个组织力量，那当然这套体系如果真的把内循环能够让按照这种方式搞起来，那我们有大量的这个资源是可以用的，尤其是干部资源，与其让他们把大量的时间花在那些啊，怎么说呢，去搞拆迁并居啊等等这些事情，还不如让他们把现有的生态资源价值化这件事情认认真真做起来。
>
> 所以不缺人，只缺思想创新，只缺对这些人的再培训，让他们明白，按照过去那套激进化的现代化，那样走下去了，只有粗放的数量增长，只有严重的污染。只有对资源环境的破坏，那是不可能长期走下去，所以我们得朝向生态文明转型，让大家能够接受这样的理念，按照这样的战略方针去行动，我们这个国家可持续的发展，包容性的发展才是有希望的，谢谢这个问题。

直播时间有限我能理解，另外让温老这位社科专家大谈特谈技术应用前景也不现实，但这个回复老实说没有完全地打动我。

温老的回答主要是依靠组织和人力，结合思维变革做的阐述。我的看法是通过干部资源，即官僚体系，去推进这样的变革，还是有相当的困难的。因为生态资源这样的非标品资产定价，必然要比普通的标品定价，更倚重技术和数据的这样的强约束力量，而如果靠人来，则灵活的空间和可钻的空子更大。

进一步说，如果要倚重技术力量，则技术官员在整体的比重也是较为堪忧的，这就可能要依靠资本（而且不会是小资本）所掌握的技术人才，造成大资本的介入。所以最理想的状态，或许还是要倚重大资本中还算被国家掌控的国有资本，由政府主导，大国资出钱出力，将这件事推进下去。

但换个角度看，事实上，温老也已经是中国农行和邮储行这两个离农村最近的银行的董事高管成员。而且随着温老的思想被更多具备技术和数据敏感度的年轻人了解，其设想的实现就在吾辈也未可知。

至于还有人说温老的观点能放出来，就说明没有看价值……我且不说这个推断从何而来，去查查温老近几年多了多少实权实利“头衔”，光是结合乡村金融的提法和下面这段近期的新闻联播，还有最近两会中老大和重要会议关于三农的一系列提法。你就能知道，这绝对不是一个大权旁落的退休老教授的一面之词。

他已经不单单只是在旁吹风，他就是风口之一。

事在人为，不难做的事，做起来又有何价值？

> “假如一间铁屋子，是绝无窗户而万难破毁的，里面有许多熟睡的人们，不久都要闷死了，然而是从昏睡入死灭，并不感到就死的悲哀。现在你大嚷起来，惊起了较为清醒的几个人，使这不幸的少数者来受无可挽救的临终的苦楚，你倒以为对得起他们么？”

> “然而几个人既然起来，你不能说决没有毁坏这铁屋的希望。”