---
layout:     post
title:      浮光碎语
subtitle:   念念不忘，必有回响
date:       2020-05-24
author:     Azul佐
header-img: img/post-bg-coffee.jpeg
catalog: true
tags:
    - 摘录
---

对一生进行充分规划永远都是一个好想法，但一定要记得写下来的时候要用铅笔，而且手边还要有块橡皮。

内容的坚持产生价值，对软件的选择往往只产生迷茫。

成功的真正本义应该是：越走越近，是逐步实现有价值的理想。

把知识用起来最好的方法就是：适当减少关注方向，经常记录，定期思考，反复实践。
不把信息当作知识，不把收藏当作学习，不把阅读当作思考，不把储存当作掌握。
不提炼总结、不应用学习、不深入思考、不实践反馈，就不会变成自己的能力。

他们以一种大吵大嚷、横冲直撞、目的明确的利用方式来了解、塑造事物，迫切要求分类、陈规化、分级、
归档、贴标签。他们永远生活在过去。马斯洛用了一个很直接的很不客气的比喻来形容这种思维方式：屠夫割肉。

如果毫不费力，你就是在浪费时间。

看一个男人的品味就三点：自制力、上进心还有身材。讲别的都是扯淡。

影响工作效率的四种能力：自学能力、自我管理能力、问题解决能力、沟通能力。其中自我管理能力最难。

如果你要从一堆人中决定出一个职位的合适人选，雇那个写作最厉害的人。这个人不在乎是不是营销人员、推销员、设计师、程序员，无论是谁；他们的写作技巧会对此有益。因为一个好的写手不单是有根好的笔杆子。清晰的写作体现其清晰的思路。优秀的写手懂得沟通。他们让事情易于理解。他们会站在别人的立场想事情。他们知道什么该省略。那是你在任何求职者中都想看到的品质。

最好的故事从不教给人新的东西。相反，最好的故事认同读者的想法，使每个读者感觉到他们的想法是聪明、可信的，还会提醒读者他们是最正确的。

所谓的人脉，绝不是你认识了多少人， 而是多少人想认识你。

一致地满足风格指南是重要的。但重要的是，知道何时要不一致，因为有时候风格指南就是不适用。如果有怀疑，请相信自己的最佳判断。

当前中国婚恋市场的主要矛盾，是女性日益增长的物质文化需求跟男性落后的生产力之间的矛盾。

向前展望时你不能把点点滴滴的经历联系在一起，只有在向后回顾时才能发现它们之间的联系。

改变你想法的唯一方法就是去做与之前不一样的事情。

读书读到一定程度，是可以提升一个人气场的。但这不是书本的作用，是思考的作用；又或者这不是思考的作用，是主见的作用。
胸中有丘壑之人，总是格外清楚自己该作何选择，怎样去做。这种隐然的自信，就是一种气场。它意味着你即使不跟随众人也不会惴惴不安。
而这就是读书的意义。

内向其实并不会对一个人的存在感造成多大的损害，真正让一个人存在感淡薄的，是平庸。

知识应该是成体系的。要是你读到一本书让你一下子毛塞顿开的话，一般只有两种可能：
1. 你发现你从前学的东西是错的。
2. 你该补课了。真正的知识都是一步一步学来的。你还有很多书需要读。

债务风险的扩大都是从无法正确认清自己的资产状况开始的。

Never tell anyone 3 things:

* Your Love life.
* Income.
* Your next big move.

战争是什么？是有组织有目的的杀人。兵法是什么？是杀人艺术。军人是什么？是职业杀手。

为什么我们这个最基本的社会单位的名词会这样不清不楚呢？在我看来却表示了我们的社会结构本身和西洋的格局是不相同的，我们的格局不是一捆一捆扎清楚的柴，而是好像把一块石头丢在水面上所发生的一圈圈推出去的波纹。每个人都是他社会影响所推出去的圈子的中心。被圈子的波纹所推及的就发生联系。每个人在某一时间某一地点所动用的圈子是不一定相同的。

现代社会里的人开始为了营养选择他们的食料，这是理性的时代，理性是指人依了已知道的手段和目的的关系去计划他的行为，所以也可以说是科学化的。在现代社会里知识即是权力，因为在这种社会里生活的人要依他们的需要去做计划。

如果我当初是通过问别人想要什么才去发明什么，他们只会告诉你他们想要跑得更快的马。消费是被动的，企业家是主动的。对创新产品来说，根本不是什么“需求刺激供给”，而是“供给创造新的需求”。

世界上有两种人，一种人想赢，一种人想赢得争论——他们从来都不是同一种人。

世界上所有的既得利益阶层，最终都会修筑自己的边墙。

做你害怕做的事情。
然后你会发现，不过如此。

娱乐不是没有收获，娱乐的收获有时是一种感悟，是一种认知，是一种不可强求的获益。
但抱着学习的心理去参与娱乐，不仅糟践了学习，也浪费了娱乐。
学不吃苦，玩不出花，一辈子都是庸庸碌碌。

内心强大的人，已经找到了自己的“道”。
这个“道”，可以自洽地圆满解释他遇到和想过的绝大部分事情。循着“道”他能看见纷繁现实后清晰的脉络，并能顺着脉络推演未来走向。有险避之，有责担之，有荣承之，有苦咽之，这世间万事万物无不是“道”的外显，没有什么可震惊他，没有什么可压垮他，也没有什么事能难倒他。
找到了“道”的人，他们的“道”各异，也不会是用同一种方法得到的。也许是家传的心念，也许是自发的顿悟，也许是名师的指点，也许得"道"早，也许得“道”晚。但心中有“道”的人，形容有光，言语行动一派自然。
要问如何内心强大，王阳明一句话回答：人须在事上磨。磨到位了，就强大了。

人因事显。
这个世界不关心你是怎样的一个人，有怎样的品格和想法，只关心你做了什么。

思考的逻辑是“从简到繁”，沟通的逻辑是“化繁为简”。

被压抑的情感不会就此死去，它们只是被掩埋了，但总有一天会以更丑陋的样子再次出现。

如果你想培养孩子的恒毅力，要先自问，你对自己的人生目标有多少的热情和恒毅力，接着自问，你的教养方法鼓励孩子效法你的可能性有多高。

Time is highly elastic.
There is time.
We can't make more time,but time will stretch to accommodate what we choose to put into it.
We don't build the lives we want by saving time.
We build the lives we want and time saves itself.
So,what is your priority?

碰到一点压力就把自己变成不堪重负的样子，碰到一点不确定性就把前途描摹成黯淡无光的样子，碰到一点不开心就把它搞得似乎是自己这辈子最黑暗的时候，大概都只是为了自己不去走而干脆放弃明天找的最拙劣的借口。

我们会忽视显而易见的事，也会忽视自己屏蔽了这些事的事实。

要学好 EXCEL 需要且仅需要一项能力：把自己遇到的问题转化为普遍问题去百度。

怕就怕总是在选择，总是没有真正的努力，反而耽误了自己加速成长的时间，却把岁月蹉跎全归结为怀才不遇，时运不济。
总以为别人的人生起点是满地黄金，这才是你踏入职场的悲剧起点。

谁也无法说服他人改变，因为我们每个人都守着一扇只能从内开启的改变之门，无论动之以情或晓之以理，我们都不能替别人开门。

得之太易者必不受珍惜。唯有付出代价，万物始有价值。上苍甚知如何为其产品制定合理的价格。

消费主义最害人的是一点，它让人以为，只要自己能消费得起自己心之所向的那一阶级所消费的产品，就意味着自己也处于那一阶级，即使是短暂的，暂时的，自己就是自己向往的阶级一员。
这是最大的欺骗，决定你所身处的社会阶级，压根不是你所消费的某款产品(手机、汽车、房子、手表、包包、化妆品等)，而是你所身处的社会财富分配位置，你能花多少钱消费，取决于你的生产体系中的位置，但是消费主义不会告诉社会公民，只会本末倒置，瞒惑社会公民。

关系中的弱者永远无法套牢强者，因为强者哪怕是离异，选择也比弱者多，比弱者好。
弱者能做的，唯有努力追赶，去平衡这种差距。

人们似乎生活在有时和或许的世界里，但他们希望与始终和确定为伴。

人生唯一的不幸就是自己的无能。

唯有拥有在黑暗中也能一个人毅然决然行走的坚强，才能与擦身而过的他人构建深刻的关系。

爱一个人，不是按图索骥，最好的方式是去努力地认识对方、认识自己、互相适应。人生是不断地发现'原来我喜欢的人可以是这个样子呀'的过程。

时间决定你会在生命中遇见谁，你的心决定你想要谁出现在你的生命里，而你的行为决定最后谁能留下。

性格决定了他们的命运，然而又是什么决定了他们的性格？我们无法改变所有人的环境，无法保证所有人都是处在那样一个能培养出良好性格的环境，所以，请不要轻易地去评论每一个人的好坏。

我生命里最大的突破之一，就是我不再为别人对我的看法而担忧。此后，我真的能自由地去做我认为对自己最好的事。只有在我们不需要外来的赞许时，才会变得自由。

在这个世界上，所有真性情的人，想法总是与众不同。

对不公正抱怨的本身就暗含着一种信念：坚持认为这个世界基本上是公正的。

快乐的人构建自己的内在世界，不快乐的人责怪他们的外在世界。

卫报记者采访霍金，问他人世间最让他感动的是什么。
霍金认真思考后回答：”遥远的相似性。”

当我说“未来”这个词，
第一音方出即成过去。
当我说“寂静”这个词，
我打破了它。
当我说“无”这个词，
我在无中生有。

许多女性认为性是一种亲密感建立后的表达方式，而大多数男性则认为，性是一种创造亲密感的方式。

金钱让人丧失的，无非是他原来就没有真正拥有的。而金钱让人拥有的，却是人并非与生俱来的从容和沉重。
金钱会让深刻的人更深刻，让浅薄的人更浅薄。金钱可以改变人的一生，同样，人也可以改变金钱的颜色。

人想要离苦得乐, 就必须了解自己所有的主观感受都只是一瞬间的波动, 而且别再追求某种感受。如此一来, 虽然感受疼痛, 但不再感到悲惨；虽然愉悦，但不再干扰心灵的平静。
...
这就像是有人已经在海滩上站了数十年，总是想抓住「好的海浪」, 让这些海浪永远留下来，同时又想躲开某些「坏的海浪」, 希望这些海浪永远别靠近。这样一天又一天，这个人站在海滩上徒劳无功，被自己累的几近发疯。最后终于气力用尽，瘫坐在海滩上，让海浪就这样自由来去。忽然发现，这样多么平静啊!

要无心太容易，在乎才需要勇气。

80%的员工在问你怎么办的时候其实都已经有了答案；
70%的情况下领导给与的建议都是错误的。

你拥有青春的时候，就要感受它。不要虚掷你的黄金时代，不要去倾听枯燥乏味的东西，不要设法挽留无望的失败，不要把你的生命献给无知，平庸和低俗。活着，把你最宝贵的内在生命活出来，什么都别错过。

对众不责，要有尊严；愧悔不责，因其自省；暮夜不责，不利入眠；饮食不责，易致脾虚；欢庆不责，经脉受损；悲忧不责，恐伤倍至；疾病不责，爱如良药。

一个人，站在窗前看了一夜雨，谁也没告诉，这是诗；一个人站在窗前看了一夜雨，只告诉了一个人，这是爱。一个人站在窗前看了一夜雨，发微博说“你若安好，便是晴天”，这是矫情，也是我们的时代。

郭嘉最大的本事是洞察人心，能看穿刘备，能预言孙郎，能理解曹操，说人最大的修养是知人而不论人，郭嘉做到了，而杨修却没有，所以他被杀了。

对于一个年轻人来说，如果他很早就洞察人事、谙于世故，如果他很快就懂得如何与人交接、周旋，胸有成竹地步入社会，那么不论从理智还是道德的角度来考虑，这都是一个不好的迹象。这预示着他的本性平庸。
说白了就是顿悟的阈值太低。易定者无感，易感者无定。

最『宏大』的一个消费陷阱应该是，建立了把消费水平与个人成功、自我认同、和人生幸福划等号的价值体系。因为中国教育体系中对成功、幸福、梦想等关键话题的失语，这些关键词的定义权便被拱手送给了网红、微商、和购物导流网站。
总之你不知道怎么就『被中产』了，然后被裹挟在为中产定制的消费升级浪潮中。其实不管是你，微商，中关村的投资人，还是人X日报，都不知道中产的定义究竟是啥，因为这本来就是一个为了鼓励消费造出的概念。买我东西的，就是城市新中产，不买的，就是外来进城务工人员，简称民工。
绝大多数人都在向往『更好的生活』，但更好的生活的定义权已经被商家垄断了。他们提供了太多途径来从表面上帮你解决成功、幸福、梦想这些涉及人生意义的究极需求，不过是帮你造个梦再来圆梦而已。本来成功都要摸爬滚打几十年，梦想都要经过千锤百炼，幸福都要不断反思自我从柴米油盐里感悟。现在只要买买买就可以了，岂不快哉。

认清并接受自己能力的边界，依此合理“使用自己”，并用工具来扩展边界。

你的问题在于主要在于读书不多而想太多。

我们将来会落后的原因可能是因为不了解用户，而不是因为我们不了解竞争对手。

无聊的本质，是问题缺失
积累问题，就是积累经验
如果你不知道你想要解决什么问题，你的大脑会自动的帮助你找一个问题，去消耗时间，
培养“问题意识”，努力根据自己的设想“提出问题”是一定，也是必须要付出努力的。
要不断地主动提出问题，不断地想办法提出问题，不断地细化问题，不断解决问题。提出的问题越细越具体，就越可能得到解决。

每个人获得的东西都恰好是他值得获得的东西。总有人抱怨：“我远比我现在获得的东西有价值得多。”但这是错误的。正确的说法应该是：如果你“值得“更多，你么你早该获得了。个人收入体现的便是其在经济市场中创造的价值。
此处的价值和“获得的东西”仅指经济价值，而不包括其他维度或者更深层次的个人价值。

假如有某君思想高尚，我是十分敬佩的；可是如果你因此想把我的脑子挖出来扔掉，换上他的，我绝不肯，除非你能够证明我罪大恶极，死有余辜。人既然活着，就有权保证他思想的连续性，到死方休。更何况那些高尚和低下完全是以他们自己的立场来度量的，假如我全盘接受，无异于请那些善良的思想母鸡到我脑子里下蛋，而我总不肯相信，自己的脖子上方，原来长了一座鸡窝。

计划的本质是在工作开始前，思考如何做好它；
避免过于乐观，尤其在项目的初期，留有余地；
计划是所有人的承诺，制定前应消除不同意见；
经常召开协调和沟通会议，是统一思想的法宝；
执行中保持项目计划的及时分发、一致、有效。

你存心做一个与世无争的老实人吧，人家就利用你欺侮你。你稍有才德品貌，人家就嫉妒你排挤你。 你大度退让，人家就侵犯你损害你。你要不与人争，就得与世无求，同时还要维持实力准备斗争。你要和别人和平共处，就先得和他们周旋，还得准备随时吃亏。

人必有痴，而后有成。

如果你在很年轻的时候，就遭受到了失败，一定要把它当作老天送你的礼物。如果等到四十岁再失败，你会经受不起的。为什么年纪越大，走路越小心，因为越来越经不起跌倒了。

大多数人都高估了他们一天能做的事情，但低估了他们一年能做的事情。

如果退休以后，还想有稳定的收入保障，最好的方式就是你必须拥有资产。在阿西莫夫的例子里，就是他拥有版权，版权就是一种产生收入的资产。其他类型的资产包括房产、专利、股权等等。总之，年轻时就必须明确，你的工作目标不完全是高收入，更重要的是必须积累资产。

没有人能活那么长时间从头学习所有要掌握的东西。为了成功，我们绝对需要找出那些已经为学习付出代价的人，向他们学习并达到我们的目标。你无法了解和经历所有事情，你能做的就是与那些具备你现在所需的知识和经验的人建立联系。

感情是鸡蛋，资本是石头。进入婚姻之前，最好两个人手上都是鸡蛋也有，石头也要有。
没有鸡蛋，婚姻没意思；没有石头，婚姻没保障。鸡蛋换鸡蛋，石头垒石头，婚姻才稳固和谐。
一个只拿鸡蛋，一个只拿石头，结婚之后石头可以指挥鸡蛋，鸡蛋不能指挥石头。
指挥权抢起来一定是鸡蛋碰石头，鸡蛋碎。
狗屁倒灶的诸多家庭纷争，不过是只拿鸡蛋的老觉着自己碰得过石头么？

我们必须全力以赴，同时又不抱持任何希望。……不管做什么事，都要当它是全世界最重要的一件事，但同时又知道这件事根本无关紧要。

学习是反人性的，也没有捷径，一切试图绕过障碍、不费脑子的做法，只是在麻痹自己，给自己以幻觉。
我们能做的，是正面学习的困难，并把这种困难，变成一种乐趣，让「动脑」成为一种本能、习惯和爱好。

无论科学还是法律，都是谁主张谁举证，而不是主张者逼嫌疑人自证清白。永远不要向你的敌人解释。

不能制定规划就是规划的失败。没有规划最简单的好处就是，失败将被当作一个完全的惊喜而不是在焦虑好抑郁期之后。

判断一个人要看他提出的问题，而不是给出的答案。

什么是【极简主义】的生活方式？
黑白地带多过灰色地带。
读书的时候真的在读书，打游戏的时候真的就在打游戏，和朋友聚会的时候真的就在聊天和交心，陪爸爸妈妈老公女友的时候真的就是用心关爱和倾听，发呆的时候就全身心放空只和自己相处。
我们内心的纷扰在于我们在做A的时候担心B，在做B的时候憧憬C。这样无数交织和循环的灰色地带是生活复杂的源泉。
极简主义下的年轻人，他们做的事情很多，每天要疯狂地拼命地玩，要挥汗如雨的运动，要和女朋友相处，但是转换到学习的时候，就像按一个开关，切换模式。你可以脑中清晰地画出他们的时间表。但是反观其他人的时间，好像混混沌沌说不出来干了些什么。
极简应该不在于拥有很少的用品，很节制的人际圈，很精练的生活理念。没有那么多对于自己的限制。极简在于每一段你消逝的时光，都被明确（不是正确）和快乐的使用了。

权力是什么？权力是让别人去做事，不是自己去做事。
地位是什么？人家不会做事时你指导一下，他服从你的指导，就是有地位。

对弥补缺陷所投入的努力，最好不要多到会阻碍、分散你发展优势的精力。
人生最大的悲剧并不是我们没有足够多的优势，而是我们根本没有去发现和利用自己所拥有的优势。
从无能到平庸，所花费的精力要远远大于从优秀到卓越。
避免失败也是必须的，当一个短板已经上升为所谓的“致命缺陷”时，你就必须也对它予以重视。
人们在克服潜在的致命缺陷时，由于起点往往非常低，最后总能获得巨大的收益。

冷静观察，稳住阵脚，沉着应付，韬光养晦，善于藏拙，决不当头，有所作为。

欠别人的钱记得尽快还上，别人欠的钱不要去计较；
肯借钱的朋友多是靠得住的，为了钱丢了这样的朋友不值得；
借了钱不还的朋友多是靠不住的，赔点钱把这样的人从身边排除掉也值了。

不要相信自己的记忆力。当你听到有价值的内容时，当你遇到重要的事情时，立即将它写下来。

人生所有的事情之中，后悔是最可怕的。失败是一种答案，拒绝也是一种答案，但后悔却是永远得不到答案。"要是我当初......"、"如果我那样选了......"、"不知道如果走了那条路会怎样......"，你永远、永远都不会知道答案，而且这些疑问会纠缠你一辈子。

笛卡尔在《方法论》一书中告诉了我们研究复杂问题的方法和步骤:
尽量将其分解为多个比较简单的小问题，一个一个地分开解决
将小问题从简单到复杂排列，先从容易解决的问题着手
子问题被解决后，进行联调测试，看是否能协同运行

我们都知道，如果可以回到过去，改变任何一件小事情，都将极大地改变未来。然而，几乎没有人想到，今天只要小小改变，就会改变自己的未来。


The soft overcomes the hard.
The slow overcomes the fast.
Let your workings remain a mystery.
Just show people the results.

我一直认为，一个人最本真可爱的那些特质，永远潜藏在工作之外，藏在那些目光无法企及的晦暗幽深处，藏在那些被日常生活包裹的、锅碗瓢盆叮咚响的细节里。
我家门口的保安，像一柄刀一样永远笔直地戳在哨岗，寒冬酷暑都纹丝不动。我唯一一次发现他的“破绽”，是有几天夜里我回家很晚，远远地听到他在风里唱歌，每一点都踏中节拍，于是我知道了他听李宗盛，偶尔会唱张信哲，爱那些有故事的情歌。
又发现，那个经常忽悠我办卡的发廊某托尼，加了微信后朋友圈里除了会分享自己帮顾客做的造型外，还会发自己画的的各种动漫卡通，寥寥几笔就能勾出人物骨架，于是我知道了他至今还在对《火影》里宇智波佐助的叛变耿耿于怀。
再有，一个端庄稳重的女上司，会在下班后在网上分享自己五颜六色的香水瓶，和左右颜色不对称的袜子；看似木讷的男员工，业余的最大爱好是学纳博科夫捉昆虫，以及在家中研究种晶体。
当资本家高谈阔论996是如何推动了个人和社会进步的车轮时，常常忽略了每一个具体而微的个体是如何在烟火社会里真实地生活的。资本和商业如同一个过滤器，把每一个人都压制成了只能在机构里售卖个人价值的商品，每天这些商品就在“没有那么高价”和“也不是很低价”间平淡摇摆着自己的价值。
然而，虽然资本先人而至，人生来就是做它巨象的身体，但是那些结构性工作之外的生活，才真正构成了人灵魂的骨架，才是人之所以为人的意义所在。


所有的年轻人都有这样一个时期，对事物还没有固定的见解和准则，只是在逐渐形成中。在这个时期，他们一般都不考虑实际利益而活在精神世界里。
我把这个过渡称为不成熟时期。有的人经历的不成熟时期长些，有的人经历的短些，甚至有人永远不成熟，有人从未有过不成熟的时期。这个时期的长短取决于什么呢？
我上面说了，这个时期年轻人在逐渐形成对事物的固定看法和种种准则。既然如此，那么越是聪明的年轻人，这段时期应该过得越快，因为他会给自己定出一些准则，并且按照这些准则去生活。
可是实际上完全相反。我们越要活下去，生活的实际方面就要求我们越多地注意它。而一个人学识倾向思索（从中得到精神上的享受），他就越是努力不让这段过渡时期过去。
为了得出对事物的正确看法，并且定出正确的生活准则，思索一辈子也不够。即使他已经在这条道路上前行，由于需要，他必得停止制定准则而按现成的准则去行动，不管这些准则制定得怎样。因此，进入实际生活以后，我们所有的人在必要的时候就都开始根据一些不完善、不彻底的准则和看法行动。
这段时期长，证明这个聪明，然而却无助于他在实际生活中取得成功。根据我不加分析就接受了的简单、不复杂、虽不正确却彼此吻合的准则去行动，要比根据也许是正确的、但说明得不够、也没有统一起来的准则去行动容易。因此世上傻子比聪明人更顺利。

危机管理的艺术在于把筹码加到对手不会跟进的高度，但又避免和对手正面交锋。

所有时髦的言辞都倾向于分享相同的命运：它们假装能说清的经验越多，它们自身就越发难以理解，它们排挤和取代的真理越多，它们就越快地成为无可置疑的信条。

想想你学生时代住宿舍时的所有不愉快经历。
毕业的人，再想想一开始因为经济拮据而不得不合租，甚至住隔断房的所有不愉快经历。
想一想每一个你想拥有自己独立空间的时刻，你就会知道，不仅爱情公寓这种人物关系很难存在，就连比较和谐的多人合租方式都很难存在。
生活中的鸡毛蒜皮式的争吵永远多于擦出火花的美好时刻，生活的真相就是繁杂与琐碎，平淡而绵长。
许多人都期望在生活中能拥有一群有趣的朋友，这群人可以带着自己一起玩，可以让自己每天的生活都充满乐趣，甚至还能遇到自己喜欢的人。
但许多人没有意识到的是，美好的生活需要你主动去寻找和争取，并不会在你原地不动的时候与你不期而遇，转角多半不会遇到爱。
许多人对未来抱有许多幻想，却只希望这些东西能像礼物一样在未来某一天与自己不期而遇。
自己什么都没有做，只是偶然租了一个房子，找了一份工作，然后就一下子遇到了一群有趣的人，他们很善良，很热情，很开朗，他们主动带你玩，让你很快融入他们，带给你乐趣，而你呢，只是被动地在那里等待和接受就可以了。
生活往往不是这样子的，因为美好的事物大部分时候都需要你主动去寻找，发现之后也需要你去努力去争取，你才有可能抓住美好的事物。
所以，我很早的时候就告诉自己，不要去幻想美好，要主动去争取，当你什么都没做的时候，就不要希望未来的美好可以与你不期而遇。

1665年8月，剑桥大学由于鼠疫传播而关闭，一个叫做艾萨克·牛顿的学生不得不回到乡下的老家，躲避瘟疫。
整整18个月，他与世隔绝，努力地读书和做实验，创造性地提出了一整套引力理论。人类的科学进展由于这个单一事件，从此彻底改变。

以前我父亲教育我，这个世界上有且只有两种失败：
一种是脱到只剩一条内裤跑出来
一种是穿好全套西装去天台跳楼
他当时告诉我，第一种失败其实一点问题都没有，人这一生脱几次西装是很正常的，穿一条内裤（甚至不穿）一样可以把所有东西再赢回来。而且脱衣服熟练了之后，你穿衣服的速度也会加快。等到有一天回过头看，脱到只剩内裤跑出来可能反而成为可以一笑而过的趣事。
但无论如何不要西装革履地去跳楼，人一生只要跳一次就没了。
所以遇到失败的时候，赶快脱西装，尽全力留下一条内裤。
这个理念让我在生活中无数次只剩一条内裤就跑了出来，事实证明确实如他所说，很多以前看起来不可接受的失败，过几年甚至过几个月都可以拿出来当笑话讲。而且我穿衣服越来越熟练了。
然而生活中有一种残忍的现象，我经常看到但我一点也不理解。
有很多人人明明只穿了一条内裤，面对失败却要装成西装革履的样子往天台上跑....
我所不知道的比我所知道的要重要得多。

一个新观念取得胜利，并不是因为说服了它的反对者，而是因为反对者最终都死了，并且熟悉这种观念的新一代人成长了。


幸福的获得，在极大的程度上却是由于消除了对自我的过分关注。

知识的广度和深度-沙堆模型

* 先堆积广度，然后将广度转为沙堆高度
* 无法再堆高的时候，一定要懂得回溯沙堆的底座广度
* 只有高度才产生核心价值和收益


常态偏差指的是，人们倾向于相信事物将会以正常的方式运行，不太可能出现不正常的情况，从而低估了灾难的可能性和影响程度。